Zaten şimdi açtım. Siz de açtınız mı? Evet arkadaşlar, derse başlıyoruz. Şimdi herhalde hayret bende bende de az var. Bekledik ama şu anda az geçmişsiniz.
Baya iyi. Ben de beraber. Arkadaş benimkiler arazi olmuş. Arazi spor. Evet. Geçen hafta kaldığımız yerden devam edeceğiz. Yine Cihan Hocanız anlatacak.
Şimdi neredeyiz? Bu arada seçimiz falan geliyor değil mi? Her şey normal. Duyuluyor yani. Bir terslik yok. Çok bir. Benimkiler tamam. Tamam geliyor iki taraftan.
Geliyor tamam. Hadi o zaman. Yo hocam çok şey oldu ya. Hani yok anlamında mı? Her şey normal anlamında mı? Bildiğin şey yaptı. Ortalığı karıştırdı.
Neyse. İletişimin de sağlıklısı önemli tabi. Şimdi inter-process communication'da da bundan bahsediyor olacağız. Bunu konuşuyor olacağız.
Şimdi normal şartlarda bir işletim sistemi içerisinde daha şey yapayım mı? Ortaya doğru gel ki ikisini. Evet bir işletim sistemi içerisinde baktığımız zaman bir işlem tek başına yani bağımsız şekilde çalışıyor olabilir.
Tamamen dış ortamdan soyutlanmış şekilde çalışıyor olabilir. Birbirlerinden izole şekilde çalışıyor olabilirler. Ya da bir arada çalışıyor olabilirler.
Bir arada çalışmaktan kasıt aslında nedir bir taraftan? Bir işlemin diğer bir işlemin çalışmasına etki etmesi ya da başka bir işlem tarafından o işlemin çalışmasına etki edilebiliyor olması durumudur.
Peki biz işlemlerin bağımsız ya da etkileşimli olmasına nasıl bir arada çalışabilir olmasına nasıl karar veriyoruz ya da niçin böyle bir şey diyoruz?
Bağımsız olan işlemler teknik olarak baktığınız zaman ilk bakışta şey gibi gözükebilir.
Tamamen bağımsız olduğu için kimseyi beklemeden kimselerle bir eş güdünlülük durumu oluşturmadan kendi başına yol aldığı için daha efektif gibi gözükebilir ama aslında kooperatif çalışmak yani iş birliği içerisinde çalışmanın da çeşitli avantajları ve güzellikleri var.
Nedir o? Eğer bir işi paralalleştirebiliyorsanız parçalara ayırabiliyorsanız ne yapma şansınız var? İş birliği içerisinde olan işlemlere bu parçaları atayarak işi hızlandırma yani computation speed up dediği şey şansınız var.
Bir diğer şey işi daha modüler hale getirebilmek ya da belli açılardan işlem parçaları arasında oluşabilecek problemleri minimize edebilirsiniz.
Misal şu an kullandığımız browserlar aşağı yukarı birçoğu tablı çalışma mantığına sahip yani bir browser sayfaya erişmek için bir tab kullanıyorsunuz ama o tab kenarda dururken ne yapıyorsunuz bir tab daha açıyorsunuz ve başka bir sayfaya erişiyorsunuz.
Böyle en tane web sayfasına aynı anda erişmeye çalışıyorsunuz bir yola bir buna geçiyorsunuz birinde bir şey tıklayıp sonra öbürüne geçiyorsunuz.
Browserlar da bunu destekliyor mesela Chrome yanlış hatırlamıyorsam bunu yaparken aslında birden fazla process kullanıyor işlem kullanıyor bunlardan bir tanesi aslında main process gibi düşünün yani bu size gösterme işini halleden kısım.
Bir tanesi aslında interpreter gibi çalışıyor yani her açtığınız web sayfasındaki HTML yorumlayıp düzenleyip oradaki kontrolde bir yapıp size gösterilmesi gereken materyali hazırlayan kısım.
Renderer ha deminden beri söyleyemedim niye şey yapıyorum şey yapıyorum etrafında dolanıyorum renderer çıkmıyor bir tanesi ise sizin aslında plug inlerinizi yöneten yani mesela sayfada bir flash varsa o flashla ilgili o process ilgili işlemi yapıp size çıktığı üretiyor şimdi bu yapı şöyle bir güzelliği var bu işi böyle üç prosesle yapmak yerine tek prosesle yapsanız ve tab
tablardan birinde mesela rendering işlemiz aslında bir hatta olursa bir exception olursa o aslında bütün tablarınızın tak diye bir anda kapanıp gitmesine neden olacak ama böyle yaptığınız zaman bir izalasyon da sağlamış oluyorsunuz biraz daha stabil bir yapı yapmış oluyorsunuz ne oluyor her tab için aslında bir tane renderer prosesi oluşturuyorsunuz yani üç farklı grup prosesiniz var bir tanesi main process o tabları yönetiyor aslında tabların oluşturması vesaire sinyali
bir tanesi o tabları içerisindeki bilginin render edilmesi için yapılıyor ve siz bunu her tab için bir tane yaratıyorsunuz sonrasında bir de işte plug in vesaire varsa onun için proses oluşturuyor dolayısıyla rendering işlemi sırasında bir hata olursa siz en fazla bir tabınızı kaybediyorsunuz ve geri kalanları da çalışmaya kesintisiz düzgün bir şekilde devam edebiliyor dolayısıyla bir convenience sağlamak bir modelatör de oluşturmak için de biz ne yapabiliyoruz işbirliği yapan işlemlerden faydalanan
iki tane temel metotlar bunların alt şeylerini kırılımlarını inceleyeceğiz yani önce bu iki kırılımı söyleyeyim bir tanesi paylaşımlı bellek yani şerit memori diğeri de message passing yani mesaj yoluyla haberleşme bunların alt kırılımları olacak yani message passing'i nasıl yaptınız şerit memori'yi nasıl özelliklerle yaptınız zaten ilerleyen site'larda da bunları konuşacağız ama temel olarak buradaki kriter şu
şerit memori aslında iki işlemin ortak bir fiziksel bellek alanı üzerinden haberleştirilmesi dolayısıyla normal şartlarda biz neyi bekliyoruz işlemlere ait bellek alanlarının korunuyor olmasını yani bir işlemin başka bir işleme ait bellek alanına yazamıyor erişemiyor okuyamıyor
ve fakat şerit memori de her iki işlemin de onayıyla ikisinin birden okuma ve yazımı önünde erişilebileceği bir bellek alanı tahsis ediliyor yapı bu temel olarak
message passing'te ise olay aslında ortak bir alanın paylaşılmasıyla değil işlemler arasında hani bildiğiniz mesajların aktarımı ile oluyor bu doğrudan ya da nasıl pardon dolaylı evet onun da devamlı indirekt geliyor aklıma da dolaylı gelmiyor ya da dolaylı şekilde olabilir zaten birazdan
bu set ayına konuşacağız yani ben yine yanlış evet şimdi bu slide de aslında bu iki modelin şeysel gösterimine grafiksel gösterimine bakıyoruz
sol tarafta message passing üzerinden message passing yöntemi ile bu işin nasıl yapılacağı gösteriliyor sağ tarafta ise şerit memori üzerinden önce sağdan başlayalım tersten gideyim demin anlatırken çünkü ilk şerit dedik normalde A prosesine ait bir bellek alanı var B'ye ait bir bellek alanı var ve bunlar birbiriyle korunuyor bir şekilde birbirinin içine girmiyor kimse B'ye A'ya A'ya B'ye sulanmıyor ama ne yapıyoruz?
ortak ulaşa bir bellek alanı tahsis ediyoruz ve bu alanına ikisi de okuma yazma yönünde şey yapabiliyor erişebiliyor sol tarafta gördüğünüz ise message passing bu
aslında haberleşmeyi gerçekleştirecek işlemlerin aralarında bir link haberleşme daha doğrusu iletişim linki oluşturulmasıyla gerçeklenen bir yöntem
bu linki doğrudan oluşturabileceğiniz gibi yani iki işlem arasında doğrudan iletişim hattı oluşturabileceğiniz gibi bunu mesela işletim sisteminin çekirdeği üzerinden de yapabilirsiniz
bu da zaten demin söylediğim şeye girer hani bu işin doğrudan mı dolaylı mı olacağı noktasına girer
bir dakika şöyle yapayım burayı zaten konuştuk bu slide'ı çok üzerinde bir daha bir daha geçmenin bir espirisi yok hani onu ilerletiyoruz
şimdi haberleşen işbirliği içerisinde bulunan işlemlerle ilgili en temel örnek ya da en temel üzerine konuşulan şey producer consumer problemidir
yani bir client server uygulamasını düşündüğünüz zaman aslında mesela orada server bilgiyi üreten yerdir client de o bilgiyi tüketen yerdir
daha doğrusu mesela bir web sayfasına bağlandığı zaman orada bir içerik var aslında hani üretilmek burada tam karşılamıyor olabilir ama hazır bir içerik var
ve o içeriğin size client istemci tarafına parça parça aktarılması lazım bu anlamda sunucu tarafı bilgiyi hazır olan bilgiyi alıp size parça parça aktaracak
yani üretici pozisyonda olacak şey ise istemci ise sunucudan aldığı bilgiyi işleyip ekranda gösterecek böyleyse o ortak alandaki bilgiyi konsüm edecek olan taraf
şimdi producer consumer yani üretici tüketici ilişkisine baktığınız zaman bu yapıyı iki farklı şekilde inceleyebiliriz bir tanesi üretici ve tüketici arasındaki buffer alanının sınırsız olması durumu
bu aslında hani buffer alanı üzerinde herhangi bir sınır olmaması durumu ama bu hani gerçekçi bir durum değil bu ütopik durum noktası çünkü fiziksel olarak biz her zaman için neyle sınırlıyız bir bellek alanı ile bir storage alanı ile ya da benzeri bir kapasite ile sınırlıyız
dolayısıyla bu problemi incelerken hep bounded buffer üzerinden gidiyor olmamız lazım bounded buffer yapısında da hep sabit boyutta bir buffer'a sahip olduğumuz kabul ile devam ediyoruz
şimdi bu slide'da şunu görüyorsunuz bir structure var içinin ne olduğu önemli diye sonuçta paylaştığımız aktarmaya çektiğimiz bilginin özelliklerini tutan bir structure o yüzden item diye typef structure tanımlanmış
bu itemlerden oluşan buffer size kazar ki burada 10 olarak verilmiş bir dizimiz var iki tane de integer var bu integerlar aslında bir tanesi in bir tanesi out tahmin edeceğiniz üzere in bu buffer'a produsörün koyacağı bilgiyi hangi index'e koyabileceğini söylüyor
out ise bir sonraki çıkacak olanı söylüyor burada şunu devam edelim produsör kısmı var
burada ne ile sınırlıyız unutmayın buffer size ile sınırlıyız dolayısıyla devamlı buffer size'ın sonuna gelip gelmediğimizi kontrol ediyor olmamız lazım
eğer geldiysek bu durumda in ile out mız birbirini tuturacaksa o zaman bekliyor olmamız lazım neyi bekliyor olmamız lazım birinin o buffer'dan bilgiyi çekiyor olmasını bekliyor olmamız lazım
o buffer boşaldığı zaman bilgiyi o buffer'ın ilgili in gözüne yerleştireceğiz ve yolumuza devam edeceğiz nasıl devam edeceğiz search alert bounties olduğu için bir aktarıp buffer size'e göre modülünü alarak devam edeceğiz
geçmediğinde bu bir geri gelirsem bu slide'da count yanlış yazılmış yani bakıldığı zaman oraya count slide'a yanlış yazmışlar bizle alakalı değil okuduğun zaman satır anlamsız geliyor kafa karışıkmış yazanda değiştirmeye gerek yok
bu bir de say sekizinci edişinin dokuzu da böyle değil de onu atladık evet öbür tarafta consumer tarafında neyi kontrol ediyorsunuz buffer'ın dolu olup olmadığını nasıl kontrol edeceksiniz bu durumda in ve out'ın aynı olması durumu mesela initial state'i düşünün ikisi de sıfır
çünkü buffer'da bir şey yok koyma konusunda bir sıkıntı yok sıfırıncı gözü koyacaksınız okuyabileceğiniz yer de sıfır başka bir başlayacağınız yer yok ama ikisi aynı iken zaten teknik olarak ne yapıyor olmamız lazım bekliyor olmamız lazım
konsüm edecek bir şey yok bununla bunu buluyoruz dolayısıyla bu denge bozulduğu an in ve out'un eşitliği bozulduğu an ki bunun bozulması ancak in'in artmasıyla olacak buffer'dan bilgiyi okuyabilir hale geleceğiz okuduktan sonra da bir sonraki okunabilir yere geçiyor olacağız böyle sövküler bir yapı olacak şimdi
burada senin cümleleri bitirmeni bekledim benim grupta ahmet ne diye soruyor shared memory daha mı hızlı message passing mi sence ahmet sesini açıp cevap verebilirsin istersen
şimdi aslında orada ben bir şey söylemedim bir cevap versin ahmet bakalım kendi yorumunu yapsın sorduğuna göre duyuyor musun
bir saniye benim sesim kapalı galiba senin sesin çok az geldi bir daha bir söyler misin bence shared memory bir soruyla kurtulabileceğini sanmadın değil mi
çünkü daha az iş yapıyor o zaman ben şunu söyleyeyim karnel'dan mı geçmiyor o yüzden galiba
şimdi aslında bakarsan teknik olarak shared memory dediğimiz zaman haberleşen işlemlerin fiziksel olarak aynı cihaz üzerinde olmasını bekliyoruz bir belli erişimi üzerinden yapıyoruz
belli erişimi zaten hızlı gerçekleştirilen bir şey aslında bu sistem mi normal şartlarda tek bir sistemin üzerinde yani tek bir işletim sistemi tek bir makina üzerinde oluşturabileceğimizi düşünüyoruz
bir istisnası şey var hani özel donanımlarla birden fazla cihazı belleklerini de birbirine bağlama şansımız var
tightly coupled hale itirme şansımız var ama message passing dediğimiz zaman aslında message passing diye yine fiziksel olarak tek bir makine üzerinde bulunan işlemler
arasında yapabileceğimiz gibi hem fiziksel hem işletim seviyesi işletim sistemi seviyesi de aynı sistemin içerisinde olan işlemler arasında yapabileceğimiz gibi birbirinden bağımsız sistemler arasında da yapabiliyoruz
ben buraya anlatmadım çocuklara
sonraki salaklarda var zaten
var da hani oraya atladım o yüzden hani bunu da söyleseydim belki soru gelmeyecekti bile
dolayısıyla hani message passing mi sheriff memory mi daha hızlı sorusunun cevabı aslında aşağıda neyin olduğu ile de biraz da alakalı
ikisi de aynı fiziksel sistem üzerinde aynı işletim sistemi üzerinde ise
evet zaten hani büyük ihtimalle sheriff memory çok daha hızlı olacak
ama zaten farklı sistemlerden bahsediyorsak da yine sheriff memory'nin kafadan daha iyi olacağını daha hızlı olacağını söyleyebiliriz
sheriff memory'deki message passing'e göre önemli farklardan biri
kernel işletim sistemi aradaki paylaşılan belliyi verdikten sonra haberleşmenin yönetimi işine girmiyor
bu haberleşmenin yönetimini haberleşen uygulamaların kendisinin yapması lazım
halbuki message passing'te az önce hocanızın da söylediği gibi soruya verilen cevapta da söylendiği gibi
öyle veya böyle kernel işin içine dahil oluyor
ister lokal sistemde ister uzaktaki sistemde olsun bunlar
o yüzden haberleşmeyi yöneten de ne oluyor?
işletim sistemi oluyor
o açıdan da bir fark olduğunu unutmamak lazım
hangisi daha iyidir hangisi daha hızlıdır?
tamamen senaryoya bağlı
ama altyapı uygunsa cihan hocanızın dediği gibi
uzaktaki sistemlere de bir distributed memory şeklinde birbirlerine bağlayabiliyorsak eğer
o zaman sheriff memory daha hızlı
ama uzaktaki sisteme başka bir türlü erişim şansım yoksa message göndereceksen o zaman o daha hızlı
senaryomuza bakmamız lazım
bu arada tabi iki farklı sistemi birbirine memur üzerinden bağlamanın da bir maliyeti var
zamanında gördüğünüz üzere çok ciddi bir maliyeti var
bu esirle her türk gibi bunun ucuzu yok mu diye sordurturum sana
evet ben ilerledim
message passing'deyiz
bir saniye benim şu kenarları kapat bence oradan şey geldiğinde zaten bu yeri oluyor
oluyor mu?
slide'den çünkü çok kapanıyor
evet bir de önümdekine bakma şeyinden dolayı bir kapa karışıyor iki ekrana bakınca
neyse şimdi message passing sisteminde şöyle bir şeyimiz var
işlemler arasında mesajları gönderiyor ve alıyor olacağız
dolayısıyla da bize genel olarak baktığımız zaman iki tane primitif operasyon sağlanıyor
bir tanesi sen, biri de receive
şimdi iki tane işlemin burada PVQ olarak işlemlendirilmiş
haberleşebilmesi için message passing'de aralarında bir iletişim kanalının oluşturulması
bir communication link'in oluşturulması gerekiyor
bu kanal üzerinden de send ve receive yani gönderme ve alma işi gerçekleştiriyorlar
bu iş fiziksel bir haberleşme linki üzerinden de gerçekleştirilebilir
demin bahsedildiğimiz shared memory ya da herhangi bir hardware bus vs. üzerinden de gerçekleştirilebilir
ya da lojik seviyede de gerçekleştirilebilir
bunda bir sıkıntı yok yani message passing'in güzelliklerinden biri o
işi biraz da bağımsız hale getirebiliyoruz
az önce işte bak mesela söylediğimiz şey yani
shared memory var ama shared memory'i doğrudan haberleşme için kullanmıyoruz
onun üzerinde communication link'i oluşturarak message passing yapıyoruz
böyle de bir şey uygulanabilir aslında yani bunun olasılıkların sınırı yok diye düşünün
shared memory'in var illaki sadece shared memory üzerinden konuşacağım değil
shared memory'i bir taşıyıcı olarak aradaki bir communication link olarak kullanma şansın var
o aslında yaptığınız şeyi niye ve neye amaçla yaptığınızla da alakalı
yani mesela siz message passing'i nasıl olsa aynı sistem üzerinde olsanız da
farklı sistemler üzerinde olsanız da sağlayabiliyorsunuz
dolayısıyla yapıyı bunun üzerine kurarsınız her şeyiniz böyle çalışır
ve fakat bu size ne sağlar bütün sistemler üzerinde çalışabilmeyi sağlar
ama şöyle bir optimizasyon da yaparsanız eğer bunlar lokalde çalışıyorlarsa
bunu shared memory üzerinden implement edip öyle kullanalım
dolayısıyla bugün aynı sistemdeler hızlı çalışıyorlar daha efektif çalışıyorlar
yarın öbür sistemime geçtiği zaman çalışmaya devam edecek
sadece alttaki shared memory değil de başka bir şey kullanıyor olacak
böyle bir modularity şeyi var
şimdi burada birkaç tane soru işareti var
bana mesaj geldi
you have a mail
hocam bu bana socket programming hatırlattığı ne kadar bağlantı var değinebilir misiniz
değineceğiz zaten Orkun biraz beklersen ona da değineceğiz
çünkü şu an işin teori kısmını konuşuyoruz
yani ne yapılabilir konuşuyoruz
socket programlamayı da konuşacağız
Pipe'ı da konuşacağız shared memory de
Cosix'in bize sunduğu interprocess communication yöntemlerini de konuşacağız
Unix'ten gelen temel mekanizmaları da konuşacağız
socket programlamayı da konuşacağız
çünkü bunların hepsi aslında interprocess communication'ın bir parçası
socket programlaması aslında dediğin gibi interprocess communication'ın üzerine giydirilmiş
farklı bir erişim katmanı
alt tarafta haberleşme protokolü belirlenmiş
üst tarafta da erişim şekli belirlenmiş
şu an konuştuğumuz şey aslında siz böyle bir şey yapmaya kalksanız
başınıza gelebilecek karşılaşabileceğiniz şeyler
neler buralarda vermeniz gereken tasarım kararları neler
bunları konuşuyoruz şu an genelden konuşuyoruz
biraz sonra da özelleşeceğiz
mesela linkleri nasıl oluşturacağım
kernel seviyesinde mi oluşturacağım
user space'de mi oluşturacağım
hangisinde oluşturursam ne olur
uzay boşluğunda kaybolur galiba bu sorudan sonra
burada bir cevap beklentim vardı
bir düşünün üstüne biraz zaman vereyim
bir başka soru
normal şartlarda haberleşme en az iki işlem arasında olur
ama ikiden fazla işlem olursa ne olacak
yani bir tane linki ben ikiden fazla prosesle eşleyebilir miyim
evet eşleyebilirsiniz diyelim
eşlediğiniz zaman
olay nasıl dönecek
diyelim ki üç tane işleminiz var
o işlemlerden biri o linke bir bilgi yazdı
bu bilgi hangi işlem tarafından alınacak
hangi işleme gitmesi gerekiyor
nasıl karar vereceksiniz burada ne yapabilirsiniz
misal yaklaşım ne olabilir bu sorunun cevabı
biri yazdıysa ilk okuyan bilgiyi alır diyebilirsiniz
bir diğeri dedicated reader tanımlayabilirsiniz
her halükarda mesajın ya da mesaj geldiğine dair bir uyarı gidecek bir işlem tanımlayabilirsiniz
bunun tanımlamasını ya da kimin olacağı işlediğim sitemin tamamen kendi seçimi olabilir
bir diğer soru
peki ben iki işlem arasında kaç tane link oluşturabilirim
yani iki işlem arasında sadece bir link mi oluşturabilirim
en tane oluşturabilir miyim
bunu birazdan mesela örnekleri konuşurken göreceksiniz
bazen bir link değil birden fazla link oluşturmayı tercih ediyoruz
neden
iletişim hattına misal mesela bir directional mu olacak
uni directional mu olacak
yani tek yönlü mü olacak iletişim hattı çift yönlü mü olacak
eğer tek yönlü olmasına karar verdiyseniz iki işlem arasında
her iki yönde de haberleşme olabilmesi için
link sayısını bir değil iki tutarsınız
böylece A B'ye gönderilir bir link üzerinden gönderilir
B de A'ya öbür link üzerinden gönderebilir
yaklaşımınız bu da olabilir
bu link
eğer bir linkten bahsediyorsak bir haberleşme hattından bahsediyorsak
bunun kapasitesi ne olacak
benzer şekilde bu kapasiteye bağlı olarak siz buradan mesaj göndereceksiniz
gönderdiğiniz mesajlar bir yerde birikecek
bir yerde birikecek bu birikmenin boyutunu olacak
bir buffer alanı vesaire nasıl tanımlanacak
bir diğer şey bu mesajların boyutu sabit mi olacak
yoksa değişken mi olacak
sabit olması ne kazandırırsa
implementasyonu kolaylaştırır
implementasyon derken işlem tarafında değil
işletim sistemi tarafında implementasyonu kolaylaştırır
mesajların yönetilmesini kolaylaştırır
ama değişken boyutta olabilmesi
işlem tarafında yani programcı tarafında işleri kolaylaştırır
işletim sistemi tarafında işleri biraz daha zorlaştırır
dolayısıyla hangisini yapmayı isteyeceksiniz
demin söylediğim şeylerden bir tanesi sorulardan bir tanesi
linkleriniz yüne direksiyonu mu olacak bir direksiyonu mu olacak
yani tek yönümü çalışacak çift yönümü çalışacak
yine yanlış yöntemi başardım
şimdi demin konuştuğumuz şeylerden bir tanesi
linkler nasıl oluşturulacak
linkler direk mi olacak indirek mi olacak
eğer direk komunikasyon gerçekleştirilecekse
yani PVQ diye isimlendirilmiş işlemleri
aralarında bir doğrudan bağlantı olacaksa
sendin ve receivin ne yapıyor olması lazım
bilgi gönderilecek processin ya da bilginin alınacağı
processin kimliğiyle beraber mesajın verilmesi lazım
yani B işlemine mesaj göndermek için
sen sonra P
P burada tabi ki şey olması lazım
o processin bir şekilde identif edilmesini sağlayacak falan
bilgi olması lazım
process ID olabilir ya da başka bir şey olabilir
sonrasında da mesajın kendisi olması lazım
tezel şekilde
receiv edeceğiniz zaman da
bunun hangi işlemden receiv edileceğini
hangi işlemin gönderdiği mesajın alınacağına dair
receive bir parametre aktarıyor olmamız lazım
size bir şimdi geldi diye baktım ya
ekran bir indi kalktı da
şimdi direk komunikasyon dediğimize göre
ne olması lazım iki işlemi doğrudan bağlıyoruz
dolayısıyla iki işlem arasında
sadece bir tane link olmasını bekliyoruz
ve bir linkin de doğal olarak sadece iki tane
işlemle ilişkilendirilmesini bekliyoruz
ünidireksiyonlu olma ihtimalleri var
olabilirler direk komunikasyonla ünidireksiyonlu bir sistem
yapar mısınız yapar mısınız bununla kısıtlar mısınız
olabilir
ama genellikle eğer
bu dediğimiz şeye takip ediyorsa
yani bir link iki işlem iki işlem bir link
şeklinde gidiyorsa çoğu zaman bunun bir direksiyonu
olması beklenir ya da istenir
indirekt yapıyorsak bu işi
aslında ne yapıyor olmamız lazım
ayrı bir mekanizma üzerinden mesajları alıp
veriyor olmamız lazım yani şey gibi düşünün
posta servisi gibi düşünün her işlemin bir
mail box'ı var ve kendisine gönderilecek olan
mesajlar o posta kutusuna atılan mektuplar
gibi kenara biriktiriliyor
bir de yani işlemlerin haberleşebilmesi için
bu mail boxlardan bir tanesini paylaşıyor
olmaları lazım
bu paylaşma işi sonrasında artık
o mail box'a bilgi bırakıp alabilir hale
geliyorlar
şurada ben şimdi yeni okudum da Ahmet
yine bir soru sormuş
sorumun şey mi multi producer multi
consumer desek
Ahmet böyle bir terim yok multi producer
multi consumer diye bir terim yok
producer consumer var
producer consumer'ın içinde
bir tane producer
bir tane consumer
en tane consumer
en tane producer
bir tane consumer olmak üzere bunun
kombinasyonları var
yani bire bir, bire en, ene bir, ene en
şeklinde
ama o zaman problemi
hani multi producer, multi consumer gibi ayrı bir
problem olarak isimlendirmiyoruz
zaten producer consumer probleminin bir
altbaşlı olarak isimlendiriyoruz
ideal normal şartlarda
bir taneye bir tane denk düşüyor
problemi öyle basitten başlayıp
diğerine şey yapıyoruz
şimdi burada tabii
multi producer, multi consumer desekten
ne kastettiğini
bir önce direct communication'ı anlatırken yazdı
yanılmıyorsak
çünkü sen demin dedin ya mesaj geldi galiba diye
o sırada düşen mesaj bu olsa gerek
bilmiyorum bununla mı alakalı söylemiştin Ahmet
yorum yapabilirsen ona cevap ver
Implementation Detail'da sormuştum aslında
yani sormuştum derken
bir şeye karşılık söylemiştim az
gibi düşünüyorum
Implementation Questions kısmında
neye karşılık söyledin pardon
tam emin değilim
ekranı değiştirdiğin zaman görüyor musun?
şimdi hatırlatıcı
yani birden fazla process'ın birbiriyle nasıl yaparız gibisinden
hani ben de onun için
hakkı da bulmayayım dedin
işte bak birden fazla
yani bir process ile diğer process arasında
birden fazla link olabilir mi sorusu
multi producer, multi consumer değil
az önce Cihan hocanızın anlattığı üzere
linkler eğer uni direction olsa
ama ben bir direction'dan haberleşme yapmak istiyorsam
işin doğası gereği iki process arasında
haberleşebilmeleri için iki tane link açmak zorundayım
başka çarem yok
yani çok pardon burada acaba demek istediğim şu olabilir mi
ben bir memori bölgesi tanımlıyım
ya da bir message box oluştum
ya da message passing sistemi oluştum
link oluştum ama öyle bir şey oluştum ki
mesh olsun
herkes herkesle haberleşebilir olsun
herkes yazabilir herkes okuyabilir olsun falan gibi bir şeyi
implement etmeye kalkarsam nasıl olur dersen
keşmekeş olur
altından kalkman çok zor olur
şöyle düşünüm sana en üç noktalardan birini örnek
iki tane process düşün
bu processlerden biri producer, öbürü consumer
ve aralarında bir direction'a çalışan beş tane link var
producer kendisine bağlı olan beş link'e
üretim yapıyor, değer gönderiyor
bu beş tane link'e bağlı olan consumer
herkes de birer tane process
olduklarını unutma
kendisine gelenleri de consume ediyor
bu şartlar altında ki bu senaryo
multi producer, multi consumer değil
haberin olarak
tamam
yani multi producer, multi consumer olması için az önce hani mesh olur
dediğimde Cihan hocanız
en tane producer'ımız var
en tane consumer'ımız var
bunlar herhangi bir anda
en tane consumer'dan bir tanesi
en tane producer'a bağlı
diğer bir anda
diğer bir producer'a bağlı
bu şekilde zaman içerisinde rastgele değişebiliyor
şey yapabiliyor
böyle bir şey olursa
ene enlik bir bağlantıdan bahsediyoruz
yoksa iki tane process
arasında en tane link olması
en tane producer, consumer şey olması
ene enlik bir model olduğunu göstermiyor
tamam mı?
peki bir şey daha söylesem?
söyle
dersi yavaşlattım ama şey
sıkıntı yok, soru sormaz bir sıkıntı yok
ama hani biz dese geri soru sorabiliriz
hakkımızda olsun
aynen, hadi bakalım sor
yani bir tane mail box
olarak
düşünürsek yapı var
buna
yani şöyle
senkronizasyon sorunlarını
saymazsak
mail box eşittir
senkronizasyon
mail box dediğim için zaten
senkronize bir şekilde yapılmasını garanti eder
o şekilde
yani buna işte producer var
birden fazla process
ve buna
aynı mail box'a
bir şeyler ekleyebiliyor
mesaj ekliyor
tamam
kutuna, posta kutuna
posta atıldığında ne oluyor?
yani
şimdi apartmana girdin
sol tarafa baktın
orada posta kutun var
bugün baktık hiç bir şey görmedin
ertesi gün gittin
bir tane banka ekstresi gelmiş
aldırmadın devam ettin
ertesi gün geldin Aydat makbuzu gelmiş
ertesi gün geldin
Türk Telekom'dan internet faturası gelmiş
ertesi gün cep telefonunun faturası gelmiş
ertesi gün
senin olmayan mesaj gelmiş oraya
çünkü Türkiye burası olur
bırakırlar kafasını göre
ertesi gün köftecinin flyer gelmiş
ertesi gün başka bir şey gelmiş
ne oldu bunların hepsini?
mail box'ını da birikiyorlar değil mi?
yani sonra
producer da birden
consumer da birden
fazla olabilir ve
aynı şekilde
problemleri analiz edebilmen için
adım adım düşünmen lazım
aslında en başta tasarımcı olarak
konuşmuştuk
producer consumer da konuştuk aslında
unbounded olabilir, bounded olabilir
senin mail box'ın evdekinden
bahsediyorsak unbounded değil
yani bir kapasitesi var
3-5 tane doluyor
burada da aynı şey geçerli
bunu bu şekilde
implement ettiğimizde de ne olacak?
yaklaşık birazdan konuşacağız
ama madem sorduk şimdi konuşalım
ne olabilir?
o linking kapasitesi
sıfır yapabilirsin
mesela gitti gitti
ne yapabilirsin? limitli yapabilirsin
ne yapabilirsin? limitsiz yapabilirsin
limitsiz zaten utopik durum
olmaz
dolayısıyla diğer iki seçenek var
bunlara göre de bir
bu kabullerine bu tasarım kararlarına göre
bir sonuç ortaya çıkacak
peki mail box'tan
slide'ları da anlatıyor musun?
mesajları çekerken ne şansın var?
gelen sırayla çekersin
yani en altta en eski
olanı önce çekersin
sonra diğerini çekersin
veya bakarsın böyle
Cihan Hoca'nın örneğinden
o an karnın açtı
köftecinin flyer hoşuna gitmiştir
ya da adam spesifik olarak
mahkemeden tebligat gelmiştir
nedir acaba resmi şey?
onun önceliği vardır
öncelik belirtilmiş olabilir
aynı kuyruğa aynı
message box'a konulurken
mail box'a konulurken
öncelik belirtilmiş olabilir
yani bu senaryoların hepsi mümkün
peki şimdi
senin şey noktasına geldiğimizde
maltıklı konsümör
şimdi diyelim
oradan sen mektubu aldın
değil mi mail box'a mektubu aldın
aldığın mektup orada mı? yok
şimdi sen aldın
arkandan ben geldim
benim aynı mektubu alabilmem mümkün mü?
değil, demek ki mail box'a
bir mesaj bırakıldıysa
birden fazla proses bu mail box'a
gelişiyorsa
özel olarak bir şey yapmadığımız sürece
oradan o mesaj
mail box'da bekleyen mesaj
alındıysa sonsuza kadar alınmış demektir
ama diyebilirsin ki
hayır ben çok özel bir mail box
tasarladım böyle uygulamadar var
bu mail box'a en tane
proses bağlı buraya gelen bir
mesajın en tane kopyası
atılmadan
bu mesaj bu mail box'dan
uzaklaşmamış olacak
yani ne yapmış olacaksın
aynı mesajın en kopyasını bütün
reseverlere dağıtacaksın
broadcast yapacaksın ama bu da
farklı bir senaryo normal şartlarda
bir mesaj alındıysa alınmıştır
tabi belli açılardan
iyi mi kötü mü hangi
durum için belirlemek lazım ama
çok daha karmış yani
implementasyonu karmışıklaştıran bir karar bu
tasarım kararı ben bunu böyle yapacağım dediğim zaman
ve hani
mühendislikteki temel şey
keep it simple
mümkün olduğu kadar bazı işleri
basit tutuyor olmanız lazım basit çözümlere
yöneliyor olmanız lazım dolayısıyla çok da
tercih edebilecek ya da
efektif bir şey
değil
ara verelim mi devam mı edelim nasıl
yok bir ara verelim ama ara vermeden önce
şunu toparlayalım yani sonuç olarak
Cihan hocanızın söylediği gibi ya
doğrudan direkt
komikasyon var ya da dolayı
indirekt komikasyon var
direkt
komikasyon olduğunda zaten alıcı ve
verici birbirlerini bilmek zorundalar
link otomatikman
oluşturuluyor bu linki
oluşturan mekanizma da işletim sisteminin
içerisinde ama indirekt
komikasyon da işletim
sistemi size mailboxlar
sağlar bu mailboxlara
erişim imkanı sağlar
iki tane proses aynı mailboxa eriştiği
anda ona izin verildiği
anda ikisi arasında
link oluşmuş olur mantık bu
bu arada benim gruptan bir soru var
hocam bugünkü uygulamanın
içeriğiyle ilgili bilgi verebilir misiniz diye
veriyorum hazır mısınız çok
eğleneceksiniz
Fuat hocanız duyuru
yaptı diye ben biliyorum o hatta
bize de linkini gönderdi ben baktım işte
bu hafta şey olacak diye
şeyle başlayacağız
shell programming ile başlayacağız
hakikaten eğlenceli
örnekler var diye biliyorum ben de
çünkü biz kendisiyle konuştuk
Cihan hocanızla ben de Fuat hocanızla
konuştuk güzel güzel o
hani shell ile alakalı bir takım
command line
interface'i nasıl kullanabilirsiniz
nasıl şey yapabilirsiniz
hatta orada
inter process communication örmeyi bile
göreceksiniz bir prosesin çiftısını
bir başka prosese yönlendirmeyi
bu programming tarafında değil ama
shell tarafında
uygulama tarafında bunu göreceksiniz
sonrasında programming tarafı ile
ilgili olarak da Ahmet hocanızla
bir uygulama yapacaksınız
onun haftasından şuan emin değilim galiba
iki hafta sonra da
ilk iki hafta shell programming olması lazım
sonra şeye geçeceğiz
hocam
lablarda notlandırma olacak mı
her an notlandırma var
olacak Hamit
sana eksi beş puan
nasıl
bak Bilal de beş puan aldı
ya arkadaşlar
laboratuvar adı
üzerinde yani laboratuvar
da size bu uygulamalar
gösterilecek
teşekkür edeceğiz
yani
puan almak için
ne olur şey yapmayın
devam etmeyin
öğrenmek için devam edin
basit gelse bile bazı şeyleri görmek
tekrar etmek size anlatılması
sizi daha
şey yapacaktır bilgili hale getirecektir
daha deneyimli hale getirecektir
şimdi Gökhan hocanızın söylediği gibi
olay hani motivasyonunuz öğrenmek üzerine olması lazım
bu bir
iki
iki şöyle bir şey var
şimdi o labdan puan almasanız bile
bu labda size soru sorulmasa bile
bir şeyler anlatılıyor
dolayısıyla yarın öbür gün
daha önce de ilk derste de anlatmıştık
ders kapsumunda
ödeme projeler yapıyor olmanız beklenecek
orada anlatılan bilgiyi
kullanıyor olmanız lazım
bu da hani illa puan
almak isteyen arkadaşlara
duyulur yani bugün o uygulamada
direkt bir puan almasınız bile
yarın öbür gün o bu uygulamada
dolayı öğrendiğiniz
anladığınız şeylerle ilgili yapacağınız
ödevlerden puan alacaksınız
bu da direct
pointing diye
tahmin ediliyor
indirect messaging ve indirect messagingin
işte böyle bir şey oluyor
neyse ara verelim
beş geçiye kadar ara mı verelim
beş geçe yeterli mi
tamam beş geçe kadar ara verelim
çok pardon ömer şey demiş
önceden hazırlık yapalım diye sormuştum
yani devam ile alakalı değildi demiş tamam
devamla alakalı olmasından bağımsız
bir hazırlık yapmanız gereken olduğunda
biz zaten size bir ilgilendirme yaparız
merak etmeyin
görüşmek üzere
ben de açtım
evet devam ediyoruz şimdi arkadaşlar
biraz geri sarmak mı gerekiyor
direk indirect communication
yaptık bence bir sonraki
slide'den
indirect communication
main box kısmı var
yok şey olarak söyleyeyim
bir özet geçeyim hani
geri gelebiliyor musunuz
gelicem inşallah
yani haliyle ne yapmamız lazım
bir main box oluşturulması lazım böyle işte
işlemlere baktığınız zaman bir main box oluşturabilirsiniz
oluşturduğunuz main box her zaman ne diyoruz
arkanızı toplayın diyoruz
mesela main box'ı ortadan kaldırmanız bir işlem
bunun dışında da sent ve receive
işlemleri yani gönderme ve alınma
işlemlerini gerçekleştirmeniz lazım
bunu da yaparken ne olması lazım
send ve receive diye iki primitifiniz var
bunların ikisiyle de
ikisini de kullanırken
neyi belirtiyor olmanız lazım hangi main box'a göndereceksiniz
hangi main box'a alacaksınız
gönderirken göndereceğiniz mesajı
alırken de size gelen
mesajı alabileceğiniz parametreye ihtiyacınız var tabi
az önce konuştığımız
problem durumu hani
tasarım
kriterlerinden bir tanesi kararlarından bir tanesi
bir tanesi demiştik hatta Gökhan hocanın da verdiği bir örnek vardı
P1, P2 ve P3
bir main box paylaşıyor
ismi de A olsun
P1 bir main box'ı
gönderiyor
daha doğrusu P1 gönderen tarafta
P2 ve P3 de alıcı tarafta
bu durumda ne olur
ne olur bu sizin aslında tasarım
kararınızla alakalı siz bu işi nasıl
handle etmek istiyorsunuz
bir tanesi ne olur Gökhan hocanın söylediği demin
bir mesajı yani posta kutusundaki
o mesajı aldıktan sonra
o evdeki ikinci kişi gelip oraya baktığında
o mesajı görüyor mu görmüyor
bunun illa görülmesini isteyebilir misiniz
isteyebilirsiniz
dolayısıyla yine anlatıldığı gibi
o mesajı
eğer o main box'da en tane
işlem varsa paylaşım yapan
o mesajın en kopyası
dağıtılmadan o mesajı oradan
kaldırmazsınız bu bir şey olabilir
seçenek olabilir
aşağıda da zaten
benzer şekilde olası alternatif çözünler
size şey yapılmış
verilmiş
bir tanesi
öyle bir
mail box üç tane process arasında
paylaşılmaz en fazla iki process arasında
paylaşılır deyip işlemi
basitleştirip kafayı kesip
atabilirsiniz bir seçenek
olabilir dolayısıyla böyle bir yapıyı
programmer tarafında
kurulması için farklı bir yöntem
gizlenmesi gerekecektir
bir diğer şey
demin konuştuğumuz yapı
hani bir işlem
receive işlemini
sadece bir işlemini yapması
durumu olabilir biri yapar ve biter
bir diğeri
iki tane receiver varsa
sistem yani işletim sistemi
bunlardan birini dedicated gibi
seçebilir ya da
o an rastgele birini seçip
mesajı ona iletiyor olabilir bunların hepsi
aynı yöntemidir
şey
sinkronizasyon
şimdi mail
box demin hatırlarsanız gökhan hocanızın
söylediği üzere
automatically by default
sinkronizasyon yapısı sunuyor
durumu var
burada
mesajın aktarım işi
blocking ya da
non blocking olabilir
çoğu zaman
doğası gereği sent non blocking
bilgiyi gönderir
devam edersiniz
receive ise blocking ya da non blocking olabilir
yani blocking olması ne demek
receive operasyonu
bilgi var mı diye
bakarsınız ve orada bir bilgi
olana kadar beklersiniz
blocking blokeli çalışıyorsunuzdur
ya da mesaj var mı diye bakarsınız
mesaj yoksa hayatınıza
devam edersiniz bu da non blocking
yani durak satmasız
molur Türkçesi
receive işlemidir
zaten bütün ihtimalleri galiba
konuştuk
şimdi bir
mesaj basitinde bir linkten
bir komikasyon linkinden bahsediyorsak
arada
mesajların bir kuyruk yapısına
oturtulması lazım o kuyruk yapısı
içerisinde de bir içinde
bir buffer alanı lazım buradaki
bufferingin nasıl yapılacağı
şey yapmayayım
yanlış söylemeyeyim ama galiba Ahmet'in
sorusu üzerine konuşurken buna
değindiydikten çocuğun ismini yanlış
söylemeyeyim
burada
üç tane
şey var seçenek var
buffer kullanmazsınız
sıfır kapasite bir buffer
send edeceğiniz zaman
aslında
bilginin doğrudan
receiver'a gitmesini
düşünüyorsunuz ya da planlıyorsunuz demek
bu durumda da aslında ne yapmanız lazım
sender ve receiver'ın bir yerde buluşması lazım
randevulaşması lazım
bir nevi
o yüzden burada
send işlemi de blocking hale
geliyor
öbür taraftan
belirli bir buffer alanı
sahip olabilirsiniz
bounded kapasite olabilir yani
mesela burada M üzerinden
minnek bölmüş ne olacak
buffer'ınızda yer olduğu sürece
send işleminiz
non blocking çalışacak tak tak tak
buffer'a yerleştireceksiniz
ne zamana kadar buffer'da olduğunda
artık send yapamayacaksınız blocking hale
gelecek send işlemi
unbounded kapasite
noktasında da sender'ın
bir buffer alanı
bir limit buffer alanı bir limiti
olmadığı için beklemesi gibi bir durum yok
send ettim ettim
çok güzel bir seçenek olmasına rağmen
gerçekçi ya da
gerçeklenebilir değil
çoğu zaman
ilk sıfır kapasite
randevu mantığını da belki
teknik terimi olarak söylemek lazım
teknik terimde de illaki
bizim anladığımız halk dilindeki
randevu değil
randevu diye bir başlık görürseniz
google'da iki
prosesin beraber sinemaya gidelim
değil
ciddi anlamda arada sıfır kapasite
buffer'da
mesajlaşması anlamına geliyor
şimdi
buraya kadar
teorik kısmını konuşmuştuk
işin kararları vs
hover'ı cover'ı
buradan sonra aslında
interprocess communication için çeşitli sistemlerde
çeşitli yerlerde
karşınıza çıkabilecek mekanizmaları
konuşuyoruz aslında
gerçi buradaki slide'lardaki ya da
bu organizasyonun ki
sıralama biraz değişik
normal şartlarda biz
daha farklı bir sıralama
elekliyoruz unix'ten gelen standart
yöntemlerle pipe'la vs. ile başlıyoruz
ama onlar sonunda
bu slide'lerde yanlış hatırlamıyorsam
ama hani organizasyonun
açısından bakacak olursak da ilk
shared memory'i konuşmuştuk posix bize
bir shared memory yapısı sunuyor
ne yapıyorsunuz
bir alanın öncelikler
öncelikler shared memory olarak
yaratılmasını sağlıyorsunuz
shm get
fonksiyonuyla
bunun çok fazla detaylarına girmeyeceğim
çünkü uygulamalar arasında geçen ders söyledik
ahmet hocanızla beraber
interprocess communication ile ilgili
yanlış hatırlamıyorsam orada da yine iki hafta kadar
uygulama yapıyor olacaksınız
detayların orada daha vakıf hale geleceksiniz
ama temel olarak baktığınız zaman
bir alam yaratıyorsunuz shm get ile
shm mat ile
o alanı kullanacak
diğer işlemlerin
o alanı kendi
bellek alanına bağlamasını
sağlıyorsunuz
sonrası da gelsin veri gitsin veri
hani oraya yazdığımız herşey artık
diğer işlem tarafından ya da
diğer işlemler tarafından görülebilir
hale geliyor
işiniz bittiği zaman da tabi ki
detach etmeniz sonunda da
destroy etmeniz lazım
şimdi bu slide'da da yine
şey var okurken
ne alakasız diye düşünmeyin arkadaşlar
segment ile id arasında bir
underscore var o düşmüş
shared ile memori arasında
bir underscore var o düşmüş
aslında onlar değişkenler
sol taraftaki atama kısmından bahsediyoruz
evet
segment boşluk id şeklinde gözüküyor
shared memori şeklinde gözüküyor
ancak o segment altı çizgi id
shared alt çizgi memori
ve dikkat edin
benzer şekilde değişkenlerin
diğer yerlerde kullanımında da
sprintf'in içerisinde falan da
shared memori destroy'da da benzer
şekilde aralar düşmüş olarak
kullanıyor aynı alt çizgi eksikleri
haklarla ilgili kısımda da var
s alt çizgi
ur usr olması lazım
ya da benzer şekilde
onlarda da eksikler var
indirect haberleşmeye bakacak olursanız
ay pardon
message passing kısımda bakacak olursanız
mesela
mac'lerde
macos içerisinde kullanılan haberleşme
yöntemi buna bir örnek
yine orada
ilk başta konuştuğumuz gibi
standart bazı çağrılar var
send receive üzerinden yapıyorsunuz
burada ismi sadece message send ve
message receive
girmeye gerek yokta
az önce konuştuğumuz
mailbox'larda port allocate ile
oluşturuluyor
mailbox'ın eş anlamlısı
port aynı zamanda
iki terim birbirinin yerine
kullanılabiliyor
port allocate sonrasında da
deallocate ediyorsunuz
yani bunu
bu şekilde göstermiş
olalım
bu iş hani sadece
unix'te ya da
mac'da sınırlı değil
windows'da da şey ben geçtim ama
geçiyorum ha şimdi geçtim evet
windows'da da
benzer mekanizmalar var orada
local procedure
call diye bir mekanizma var
o da message passing üzerinden
çalışıyor bir geri gelirsen
aslında cihan sana zahmet
şimdi şurada
orijinal mac körnülde
message passing üzerinden
remote procedure call
arayuzu var yani
zaten
bir mesaj gönderirken
o mesajla da ne yapılacağını
tarifleyip gönderirsen
o zaman karşı tarafta onun üzerinde
işlem yaptırmış ve sonucunu da geri
almış olursun o mantık
evet öyle
şimdi windows
bunu
sadece lokal olarak
düşünüyor lokalde gerçekleşebilir
diye düşünüyor ve
kendi körnülde
message passing arayuzunu
doğrudan lokal procedure
call'a map ediyor çünkü
windows'daki
distributed processing yapısı daha
farklı remote procedure
call farklı bir şekilde gerçekleştiriliyor
yani geneli
windows burada özelleştiriyor
evet lokalize bir şekilde
yapıyorlar
bu şeyine girmeye
gerek yok herhalde
girmeye gerek yok ama
şurada hani connection port
demiştik ya port allocate edilecek
yani bir tarafta
bir mailbox
oluşturuluyor
client'ın portundan
server'ın portuna
sanki çift yönlü şey varmış gibi
karşılıklı
oradan haberleşmeyi yapabilmek için
handle'lara ihtiyaçları var
sonunda da
paylaşım
başlıyor zaten
ilk dersin başında
söylediğimiz bunlara da
geleceğiz dediğimiz soketler
aslında baktığınız zaman
client server mimarasında
haberleşme yapacaksınız
temelde kullanacağınız şey
soketler ve remote procedure
call kısmı
tabi java'da isim
remote method invocation
oluyor
pipes ise client server mimarisinde
ama daha lokal bir mimaride
çalışabilir bir yapı
soketten başlayacak olursak
network tarafında
zaten
bilgisayar ağları dersinde
ya da ağ teknoloji
pardon bilgisayar ağları değil ağ teknoloji dersinde
zaten daha detayını konuşuyoruz
transport seviyesinde
neyimiz var
bir adresimiz var
port diyoruz
port üzerinden
haberleşmek için
client server mimarisinde
iki farklı 3. seviye
adreslerin arkasında
port dediğimiz 4. seviye
adresle ilişkilendirdiğimiz
bir soketimiz var
bu soket üzerinden de
haberleşmeyi sağlıyoruz
çift yönlü olarak sağlıyoruz
3. seviye adresi değil IP adresi
4. seviye adresi de
4. seviyesindeki adres
dolayısıyla port numarası
yani burada
daha fazla aslında
işte iki tarafta
iki tarafta aslında
soket lokalde
bağlantı noktasını ifade ediyor
arada demiştik ya
message passing'de
shared memory kullanılabilir
özel bir hardware bus
kullanılabilir veya bu örnekte
olduğu gibi bir network protokolü
kullanılabilir bu örnekteki
network protokolü TCP IP
ama tek bu kullanılmak zorunda değil
başka kullanılmış zamanında
kullanılmış kendi dönemlerinde
yaygın olan başka network protokolleri de var
zaten burada soket aslında
her iki taraf
içinde kendi IP adresi
port numarası karşı tarafın IP adresi
ve karşı tarafın port numarası
içeren bir hani
dörtlü bilgi
yapıp
devam edelim
remote procedure call
yani
sonuçta network
halinde bir
ağ yapınız varsa
hani bu işi soket programlamı üzerinden
yapmak yerine bir alternatif
remote procedure call ile yapmak
ama eskiden
soket programlamanın bugünkü kadar
yaygınlaşmaması öncesinde
en yaygın olarak
kullanılan yöntem remote
procedure call yöntemiydi
object oriented ile beraber
az önce söyledik remote method invocation
haline dönüştü
ki Java ile
beraber de çok yaygın bir hale geldi
günümüzde de hala da kullanılıyor
arkada
bu işin arkasında yatan temel
fikir şu zaten birbirinden
uzak iki process arasında
bir mesaj gönderiyorsam
bu mesajı boşa göndermiyorum
onun üzerinde bir işlem yapılsın
ve buna bağlı olarak da bir sonuç
döndürülsün diye gönderiyorum
işte hani client soruların
arka tarafındaki şey request
response istek gönderdim cevap
aldım o durumda
sadece mesaj göndermiş
olmakla kalmayalım
mesajı işleyecek olan
karşı taraftaki
procedürü metodu da
belirtelim tabii ki
lokalde bunun adını biliyor olmam
lazım ki karşı tarafta ne çağıracağımı
neyin çağırılması gerektiğini söyleyelim
yani bu
kavram kapsamında
remote procedure call ve hatta
remote method invocation kapsamında
lokalde ismini bildiğin
ve karşı tarafa
hem mesajın aktarılmasını
sağlayan hem de
ilgili karşı taraftaki metodun
procedürün çağırılmasını sağlayan
ama gerçekte implementasyonu
karşı tarafta olan o gölge
yapıya stop diyoruz
stop nedir
hani bu elmanın şeyin falan
böyle uç kısmı vardır ya yersiniz
sap kısmı vardır ya dışarıdan görünen kendisi
değildir aslında
network dünyasında da buna
proxy diyoruz yani proxy eşittir
stop benim tarafımda
görünen kısım
parametrelerin şunları
teknik olarak söyleyelim ki
Ceyhan parametrenin
lokalden
uzakta kullanılabilecek şekilde
paketlenmesine marshaling
deniyor
burada yaptığım zaman marshal oluyor
öbür tarafta unmarshal oluyor
şimdi java'ya
geçtiğiniz zaman buna
serialize ve deserialize
diyoruz hepsi aynı şeyi
ifade ediyor özellikle anlatıyorum ki
hani karşılaşırsa arkadaşlar
bize söylenmedi şey olmadı
olmasın
okey devam
RPC çağrımının
buna bakarsınız az önce çünkü
ayrıntılarını uzun uzun anlattık
nasıl olduğunu işte lokal
pipe kısmı aslında şey
Ahmet Hoca'nıza yapacağınız uygulamada daha detaylı
göreceksiniz ama
Unix
tarihinde ilk
şey yapılan inter process communication
için ortaya atılan yapılardan
bir tanesi
hatta sonrasında bir de fifo
kavramı var named pipe diye geçen
olarak isimlendirilen bir kavram var
çünkü pipeler aslında
ilk
ortaya atıldıklarında sadece
birbirleriyle doğrudan ilişkisi
olan işlemler arasında kullanılabilmek
üzere tanımlanmış
bu doğrudan ilişkide aslında
parent-child olarak tarifliyoruz
şeyi hatırlayın processlerle ilgili konuştuk
ne yapıyoruz bir işlemin
oluşturulması için möncük işlemden
fork sistem çağrısını
çağrıyoruz bu çağrı
yeni bir işlem daha oluşuyor
birinci işlemle bire bir
aynı özelliklere sahip
aslında siz bu çağrı
işlemine fork'u çağırmadan
önce bu çağrı işlemini yapmadan önce
bir tane pipe
oluşturuyorsunuz
çağrı yaptığınız zaman aynı
pipe yeni oluşan işlemin
bünyesinde de oluyor
dolayısıyla bunu da
pipe'ı da
ismi zaten boru iki ucu olan
boru şeklinde düşünün
bir taraftan bilgi yazıp
bir taraftan bilgiyi okuyorsunuz
bunu yapabilmek için de
artık hangi yönde çalışacaksınız
bu yapı tek yönlü
bir taraftaki
ucu kapatıyorsunuz
diğer taraftaki ucu açık bırakıyorsunuz
böylece tek yönlü bir
haberleşme şeyi oluşturuyorsunuz
bununla ilgili bir grafik
olması lazım oraya
bir sonrakiinde bu daha
iyi anlamınızı sağlayacak
normalde parent üzerinde bu pipe'ı
oluşturduğunuz zaman dikkat edin
fd0 ve fd1 diye iki tane
file descriptor var
biri pipe'ın sol tarafını
bir de pipe'ın sağ tarafını
gösteriyor
pipe'ı ilk oluşturduğunuzda böyle bir durum var
bir adım sonra
fork'u yaptığınız zaman child'da da
bu file descriptor'lar aynı şekilde
mevcut yani ikisi de pipe'ın iki
tarafını yazıp iki tarafına
okuma yapabiliyorlar
ve fakat bağlantıları var
bu çok mantıklı değil
çünkü ikisi de aynı yere yazarsa
ortalık birbirine girecek
dolayısıyla işin doğası gereği bunu
unidirectional hale getirmek lazım
sizin amacınız
child'ın
producer parent'ın
consumer olması ise
ona bağlı olarak ilgili
uçları kesiyorsunuz
kırpıyorsunuz
tamam pardon
şimdi
burada aslında
hileyle bu iş gerçekleştiriliyor
biraz böyle akıllı bir yapı
oluşturalım şeklinde
hileli bir şekilde az önce cihan hocasın
dediği gibi process'in kopyasını
aldığımda fork ile
process'teki bütün veri yapıları
işletim sistemi tarafından
tanımlanmış olan yapılar aynen
child'a da geçiyor
ama şu grafik çok net gösteriyor ki
bunu bu haliyle
olduğu gibi kullanmak istersen
kargaşaya sebep olacağım
ondan ötürü benim aslında ne yapmam lazım
iki tane pipe oluşturmam lazım
bir pipe
iki taraflı konuşacaksak
bir direction olacaksak
orada bir hile daha yapıp
pipeline'i iki tane tanımlıyoruz
bu şekilde aslında elimizde iki tane var
birini parent'tan child'a doğru haberleşmek için
diğerini child'tan parent'a doğru haberleşmek için
uygun olacak şekilde
bu file descriptorların bir kısmını
kapatıyoruz
parent'da
0 neydi input'tu
1 neydi output'tu
if child ile parent arasında
haberleşme olmasını istiyorsan
parent'da 0 açık bırakacağım
child'da 1'i açık bırakacağım
ki child'tan yazdığımda parent'ın
0'ndan bu çıksın
tam tersini yapacaksam
parent'tan child'a göndereceksem
parent'a 1'i açık bırakacağım
child'ta da 0 açık bırakacağım
ama hiçbir şekilde
Ahmet hocanızla da yapacağınız örneklerde göreceksiniz
her iki tarafta da her ikisinin açık olması
söz konusu olamaz
çift yönle haberleşmek için bundan iki tane yapmanız lazım
evet
bunun bir sonraki adımı
name pipe diye geçiyor
ama aslında daha yaygın ve bilinen
ismi FIFO
neden böyle bir isimlendirme var
şundan dolayı normalde pipe mekanizmasına
aralarında parent-child
ilişkisi olmayan
herhangi bir
herhangi iki işlem arasında
kullanmanız mümkün değil
çünkü pipe'a referans verebileceğiniz
bir isim yok
kalıcılığı olan bir
yapı değil
proses içinde kalıcılığı olan bir yapı
name pipe yani
FIFO dediğimiz yapı
name denmesinin dediğinin şu
aslında bir ismi var
ve bu isim üzerinden referans göstererek
birbiriyle doğrudan alakası olmayan
yani parent-child ilişkisi olmayan
işlemlerde bu yapıyı kullanabiliyorlar
bir diğer şey
burada haberleşme
unidirectional değil
bidirectional
işletim sisteminde
bir file
aslında pipe'ın giriş-çıkış noktası
giriş noktası olarak
aynen
file sistem üzerinden gelip geçtiriliyor
ama file sistemde
tutulmuyor veri
kernel bunu bildiği için
oraya yazılanı
memori üzerinden
diğer prosese aktarıyor
aynı şekilde diğer prosesden geleni
memori üzerinden
yani iki proses arasında
memori üzerinden onlar
sanki file yazıyormuşçasına
hareket etmelerine rağmen
memori üzerinden haberleşmiş oluyoruz
şeyde yanlış hatırlamıyorsam
zaten konu bitiyor
yani Unix'te
pipe tipindeki filelarda
P yazar
yani nasıl karakter olanlar
C yazar
S yazar
özelliklerine bakıyor
aslında o file sistemde
gözükmesine rağmen
Persistency kernel
seviyesinde olması lazım
tabi tabi yani sistem
restart etse bile
named bir pipe
yok edilmez orada yaşamaya devam eder
erişim haklarına bağlı olarak
prosesler eğer o named pipe'ı
okuyabiliyor veya yazabiliyorsa
ama pipe'ın kendisi yok olmuyor
yani mesajlar
kernel seviyesi
pipe'ın kendisi file system seviyesi
evet
şimdi bundan sonraki konumuz
aslında threadler orayı bu hafta geçelim mi?
haftaya başlayalım bence
haftaya başlayalım temiz olsun böyle başlayıp
yarım kalmasın en azından bugün burayı
paket bir paket halinde bitirdik zaten
şimdi saat üçte laboratlarınız var
siz de biraz soluklanın
koştur koştur buradan oraya olmasın
şimdi burada duralım varsa bir sorunuz
onu alalım
müğüt edip konuşmadık değil mi?
yani gelmeyince
çocuklar bağlı değil mi?
bilemiyorum
neyse o zaman sizde de
herkese de
iyi günler
sorun mu geldi?
hocam çok teşekkürler
hepinize iyi günler
görüşmek üzere arkadaşlar
sağlıcakla kalın
geçmiş olsun
sağ olun hocam